ist ihr last christmas auch bei der spd
herrscht also da gilt der alte satz von
mark twain
die nachrichten über einen ableben sind
deutlich verfrüht und übertrieben das
schreiben ja ganz viele die mir da ist
für die geht es zu ende und es ist der
niedergang und jetzt kriegt jetzt um
sich es geht immer ziemlich persönlich
meine sie ja ja was sie kommen gerade
aus berlin und sagen sich spektakuläre
dinge getan ist also ja ich hörte dabei
wissen sie mehr als ich
wir werden das kleid sieht sie wissen
das ganz genau werden sie wieder vize
chef der partei ich höre gerade aus
berlin kommen dass sie abgesägt worden
sind sie kein stück sondern ich werde
kandidieren für den partei verstanden
das parteipräsidium als würde das
oberste gremium der partei aber wir
verkleinern unsere führungsgremien und
wir waren der meinung der situation in
der die spd im augenblick ist es ist
schlau das führungstor zu unterstützen
auch in dem die parteilinke einheitlich
auftreten wir uns verständigt dass der
juso-vorsitzende kandidat für den
vize-posten ist dass ich als präsident
das heißt sie sind von kevin kühnert
weggemobbt worden jetzt kein stück ich
hab' ich habe ja gesagt ich habe mich
dann mit den vereinbart dass wir das so
machen wollen gehört dem präsidium seit
2007 an die obersten der partei und ich
machte auch weiterhin mit und die die
immer gleich aber nicht mehr als chef
naja präsidium ist ja sowas wie
bundespräsident also darf man ja weniger
als das führungsgremium
aber die die mich kennen wissen dass ich
eigentlich meine arbeit sehr unabhängig
von den funktionen so gemacht habe ich
sie richtige haben aber das wird so
bleiben
war das ihre idee zurückzutreten oder
seine ähnlichen zurück sondern man
bewirbt sich für ämter im harz wieder
entlassen
auch das nicht das wollten viele schon
gerne es hat nie geklappt so zu sagen
nee nee ich bewerbe mich schon für das
so sehen wir das gemeinsam entschieden
und sie sehen heute ganz fröhlichen und
entspannten man während ihr seid ja das
gesicht passt nicht so direkt dazu aber
das macht nichts das muss jetzt seine
hin liegen
was heißt denn sie haben sie haben das
verkleinert war dass ihre idee bisher 36
vize bei der spd jetzt nur noch drei das
war ein teil von einem prozess den wir
schon eine weile gemacht haben zu sagen
der parteitag soll kleiner werden der
partei war schon sehr kleiner werden und
haben sie das unterstützen
ich habe das mit unterstützung haben sie
sich selbst vorgeschlagen sich
rauszunehmen dann aus dem spiel
wir haben uns verständigt wer kandidiert
politik ist mannschaftsspiel
wer macht das schon ziemlich lange und
ich finde übrigens durchaus der meinung
dass man lernen muss die gegner sind
nicht in der eigenen partei sondern in
anderen platz was heißt wir haben das
besser als sie danach andere sachen so
soll es ja ein ganzes stück jünger als
ich davor sind interviews die jusos
haben eine menge zu tun mit dem ergebnis
dass mitglieder boote hast das kann man
nicht bestreiten und ich haben uns mit
dem career die ganzen letzten jahre gut
zusammengearbeitet das wird auch
weiterhin so eingeschränkt wieso haben
den letzten jahren ja den letzten
monaten sind sie sich nicht mehr grund
sie haben gar nicht
in der zwischenzeit ganz so ein bisschen
mal turbulenzen würde man dem
wetterbericht sagen obwohl es etwas an
so los ist
er hat ein bisschen was damit zu tun
dass ich mit der gesine schwan zusammen
kandidiert sie haben es erwähnt für den
parteivorsitz und die user
juso-bundesvorsitzende haben bevor es
losgehen mit regional kann man sich für
ein anderes team entschieden das fand
ich jetzt sagen wir mal der alte spd
nicht so sehr neue spd sondern lassen
die mitglieder sich mal ansehen macht
unfair
also ich fand es jedenfalls nicht so
produktiv wie ich mir das wünsche also
dass das die jusos esken und walter
borjans und bevor diese konferenz in
moskau dass die sache nicht so rede
gestellt deswegen wir haben dann da
freundlich darüber gesprochen und haben
uns auch ausgetauscht und haben uns auch
ausgesprochen ist auch aus der welt am
ende ist es so ist den mitgliedern
entschieden haben und das muss man finde
ich akzeptieren deswegen passt ihr bild
über das auch nichts ist kein boxkampf
einer niedergeschlagen wird und dann
raus gefahren kommt nie wieder sondern
es ein wettbewerb der stadt muss man mut
haben sich dem zu stellen
und da kann immer nur ein paar gewinnen
in dem fall waren das sogar weiter wolle
aber kevin kühn hat hat gar nicht mehr
mit ihm gesprochen
der ging gar nicht mehr ins telefon
können sie angerufen haben wie würden
sie das nennen haben sich konzentriert
darauf so zu den wahlkampf von handeln
so und ich hab drei
familie und ich bin nicht wehleidig muss
ich halt finde diesen ganzen kram
untereinander zu streiten das ist das
was ist mit dem mond hat wirklich nicht
braucht was wir brauchen das den
menschen wieder vertrauen zur spd haben
schreiten ist ja ok aber wenn man den
hörer abnimmt kann man nicht mal mehr
streit also lang war das nun auch wieder
nicht und wir haben uns inzwischen
ausgesprochen alles ist gut und
jedenfalls ist der kern der dass wir
gemeinsam wollen das mit der spd wieder
nach vorne geht das den job den wir
machen noch mal diese vize-chef
geschäfte sie haben eingangs gesagt ja
aller erster satz von ihnen jetzt gerade
hier war
wir wollen da ein richtig linkes gremium
da vorne haben sie sind doch auch jemand
der links ist oder nicht mehr ich da was
verpasst
doch dann gehören sie doch dazu ich höre
auch nicht ob ich sage nochmal das
präsidium ist ja ein kleines
führungsgremien der partei wenn da hat
er mich will das hoffe ich muss mich ja
bewerben dann komme ich da wieder rein
und da werde ich daran mitwirken haben
dass kevin kühnert ist der aufrechte
linke als sie das glaube ich kaum
und wer mich kennt sozusagen da wird das
glaube ich auch nicht sagen ist der
bessere linke als sie dann müssen andere
beurteilen
wir sind ja ein bild von ganz vielen
ganz schrecklich und nicht das lese was
über uns geschrieben wird über die spd
und was die concorden die wirtschaft
sagt ihr gefällt das gar nicht wenn die
spd wie hoch müssen wir eine neue
führung wählen wenn das der wirtschaft
nicht gefällt also ich meine ich finde
das ist nicht so wichtig wenn man jetzt
allen gefällt oder nicht sondern das ist
eine starke mannschaft ausstellung
finden
und da ist der stiegen danach wie vor
der wahl das wird die einen freuen und
die anderen ärgern aber die einen müssen
sich darauf eingehen er stecken die
letzte und die killer frage wenn sie die
chance gehabt hätten zu den rhein zu
gehören
hätten sie es gemacht in der politik ist
es immer so dass man sich bewirbt und
gewinnen oder verlieren kann ich die
chance gehabt hätte mit gesehen schon
parteivorsitzende wenn ich jetzt
parteivorsitzender weil meine
oberfranken den autobus gewesen so ist
das nicht
die leute fragen die leute haben das
anders entschieden so ist das da in der
politik ist auch schon wie man einfach
mal mit ja oder nein antwortet also wenn
sie einer von den dreien hätte
fahrradkette hat der steinburger solltet
ihr nämlich so hofft ja aber in dem fall
hat er recht ok also sie sind nicht
gefragt worden heißt das übersetzt
sie versuchen ist ja aber es gelingt
ihnen nicht haben das gemeinsam
entschieden punkt frau gerade hälfte
lösen von badewasser sich ja ich finde
herr stegner schildert sehr gut was in
der spd gerade los ist also dass nicht
nur die das holzlager und das lager
derjenigen die noch weiter bis das
christkind gewählt haben erstmal jetzt
wieder zusammengeführt werden müssen
nach diesen monaten das kandidatenrennen
sondern das ja selbst innerhalb des
linken flügels judo fraktionen
entstanden sind also das ist natürlich
eine total unübersichtliche lage für das
neue führungsduo wenn das jetzt am
parteitag gewählt wird man muss gucken
wie stellt man die eigenen unterstützer
zufrieden mit den forderungen die man an
die union jetzt noch stellen will dann
muss man gucken dass man aber auch dass
scholz keilwitz lager irgendwie mit ins
boot holt damit die nicht sich rechts
liegen gelassen fühlen und dann muss man
eben noch gucken ob das ganze überhaupt
mit der union noch kompatibel ist weil
man da ja auch jetzt mittlerweile das
wording geändert hat am anfang in der
kinder im wettbewerb um den
parteivorsitz noch sehr dezidiert für
den ausstieg aus der koalition hat ja
auch kevin kühnert als kopf dieser
kandidatur von walter borjans und es
ging dran
architektonisch mit dran gewirkt und
jetzt gibt es eine total spürbare
abrüstung man will doch nicht so richtig
raus auf ja sowieso woher stehen heute
abend ihr rude mit allem was an zurück
ja sie tut das nicht und weg so einem
eher durch runden ist der fronten
auseinandersetzung die darf das neue
führungsduo zu kommt also allein schon
zwei bis drei in der spd und dann noch
mit der union also bin ich wirklich mal
gespannt wie das noch hinbekommen soll
mal ganz abgesehen davon dass es ja
nicht nur um die parteien in dieser
koalition geht oder um die mitglieder
dieser parteien in dieser koalition geht
sondern es gibt auch noch wählerinnen
und wähler da draußen die keine
mitglieder sind und trotzdem auch noch
mal wissen wollen was diese koalition
eigentlich noch machen deswegen habe ich
ja auch gesagt dass die dinge die man
intern zu regeln da redet man intern
aber entscheidend ist dass wir die spd
wieder starten kann
und da ist das bild finde ich gar nicht
so negativ sieht das beschrieben sondern
den wettbewerben ist das normal dass man
sich auseinandersetzt wir hatten den
jetzt 23 regionalkonferenzen haben drei
vier monate wettbewerb mathe es jetzt zu
ende das
es entschieden das müssen auch die
akzeptieren jemand anderen gewählt haben
und jetzt geht es gemeinsam darum nach
außen was wen haben sie gewählt wie
haben sie unterstützt ich habe gesehen
und mich gewählt ja und dann danach ja
das ist natürlich geheim
die stichwahl zu sagen aber ich
unterstütze das gewählte du das heißt
sie haben die gewählt es ist eine
geheime wahl ich habe bewusst ich will
ihnen mal ehrlich sagen ich habe mich in
der ersten phase geärgert über
wahlempfehlung von einer weil ich gesagt
hat leute die wahlempfehlungen von kevin
kühn hat überhaupt von anderen da war
der auch dabei werden aber auch von
einem haben kritisierte dass nur für die
weder hin aber auch die ganzen
bundesminister muss zehn oder 14
ich habe davon nichts gehalten die
mitglieder mögen so was übrigens auch
diese nämlich schlau genug selbst die
können das selbst entscheiden
und wer etwas bei anderen falsch findet
er macht es nicht selbst deswegen und
gesehene schauen und ich gesagt wir
haben sowohl die treffen wir selbst aber
weder müssen wir das anderen mitteilen
weil wir machen das für uns selbst noch
muss es waren aufrufe gegeben seien die
mitglieder selbst ich glaube uns das ist
ein teil des der überraschung des
ergebnisses manche sind ja geradezu
empört dass ihre voraussage nicht
eingetroffen sind
so ist die demokratie das auch ein
bisschen damit zusammen in das team bei
den mitgliedern immer wieder sagen ihr
müsst aber die und die wählen weil die
anderen mag die wirtschaft nicht oder
die medien mögen die nicht oder die
haben keine erfahrung der irgendeinen
grund gegeben und die mitglieder aber
die kleine album enthielt sich
irgendeinem grund nicht ob man jemanden
mag oder nicht darüber kommen wir gerne
ist haben sie völlig recht das darf in
der politik keine rolle spielen aber
auch jemand erfahrung hat oder nicht
schon ja wobei man sagen muss wir haben
ja auch schon ganz oft kandidaten
aufstellt die ganz viel erfahrung hatten
so richtig gut gegangen ist das nicht
immer und insofern und die beiden die da
gewählt sind machen das auch nicht
alleine
und die kann man da auch nicht stören
lassen und hebt den daumen oder senken
dass die darbietung gefällt offen sein
sondern da müssen viele mittun in seiner
partei aber glauben sie denn dass da
wirklich mit getan wird was wir für
signale hören aus der bundestagsfraktion
zum beispiel die sind ja sehr
selbstbewusst und sagen also ehrlich
gesagt die partei hat uns gar nichts zu
sagen wir sind unseren als abgeordnete
unserem gewissen verpflichtet und wenn
wenn wir finden dass wir in der
koalition bleiben bleiben wir das auch
und
also ich glaube nicht dass das neue
führungsduo da sozusagen getragen wird
von von allen seiten sondern dass dies
sehr schwer haben
die fähre vitte fehring sagt wir sind ja
kein zentralkomitee das ist ja auch wahr
wenn das gesagte sachen das ist auch
wahr
wir brauchen auch nicht zentralkomitee
zu sein aber bei 13 7 prozent in den
umfragen kann ich nur sagen wer dann
glaubt er kann noch kurz untereinander
streiten da den schuss hier absolut
stimmig denn das votum der mitglieder
sagt auch weiter so ist nicht wächst ist
doch eine katastrophe wenn die größte
deutsche partei die wenn man noch sind
425.000 mitglieder
wenn die grösste partei herum dümpelt
bei umfangreichen schutz kann nicht
unser ziel sein
deswegen nutzen diese internen
auseinandersetzung gar nichts die
menschen müssen wieder merken die
beschäftigen sie nie mit sich selber und
die können wir tun damit die brüder ich
habe das verfahren für unglücklich
gehalten das ergebnis bestätigt mal die
skepsis
wissen sie ich habe das verfahren mit
der agenda 2010 von unglücklicher allem
die sozialen verwerfungen und der
verlust der hälfte unserer wieder stimmt
bestätigt meine einstellung also das
kann man dazu auch sagen also
[Applaus]
bei allem respekt sehr viele dinge
richtig gut gemacht wir sind nicht in
der lage krieg gezogen haben manche
dinge wirklich gut gemacht aber ich
würde mir wünschen dass die die frühere
funktion gehabt haben und denen man
respekt zollen soll ab und zu auch mal
ein bisschen leise sind und die die
jetzt fahren von uns machen lassen dass
wir auch hilfreich wäre auch ein teil
von solidarität aber wie finden sie denn
die tatsache dass eigentlich in wahrheit
ein 30-jähriger juso-vorsitzender ihren
laden regiert das ist ihre
interpretation ich glaube nicht dass es
so ist
ich glaube dass der kevin kinder schon
eine wichtige rolle spielt hat das als
user für uns auch gar nicht so schlecht
gemacht der finde übrigens auch er hat
das neue führungsduo hat das ist
maschine gebracht muss ihnen auch
ehrlich sagen wenn die leute bei uns
schon ein herzinfarkt kriegen weil der
juso-vorsitzende ein interview gibt und
wie new so formuliert dann sage ich das
original ist früher auch gemacht haben
wir vergessen später das ist normal
ich finde die jusos die links von der
spd stehen uns antreiben sind mir
deutlich lieber als die union die rechts
von der union ständen die nur nach
hinten führen wollen das ist doch also
grausam wenn die jugend auch
konservativer ist als die älteren also
das wünsche ich mir jedenfalls nicht
insofern die jusos gibt den ich in allem
recht aber es ist ein wichtiger teil
unserer partei unter dieser mann hat
doch eine strategie der hat doch im
großen plan
und sie sind jetzt opfer dieser
strategie geworden also sehe ich auf den
opfern
also das bin ich auch nicht ich
eigentlich sehr gut als opfer sondern
ich mache meinen job so wie ich meine
ganz nach ferner dass das nervt sie das
nicht immer da sind jetzt plötzlich
leute an der spitze die kannte bis vor
wer ist dann quasi noch gar keiner
norbert walter borjans kannte mal ein
bisschen bei der steuer cds gekauft hat
zumal auch eine eine ja ist so der
finanzminister in nrw aber nie eine
wichtige funktion innerhalb dieser
partei gehabt dass um saskia esken auch
nicht nein das stimmt aber ich sage mal
finden wir immer nur die nehmen sie sind
schon seit jahrhunderten machen und als
ich staatssekretär minister wurde war
ich schon kannte mich kein schwein sowie
kann da so ein junger kerl sondern haben
auch andere ansprüche
und ich bin lange jahre
landesvorsitzender gewesen viele andere
dinge mehr und warum auch der jüngste
und man muss sich durchsetzen niemand
wird auf der sänfte zum erfolg getragen
der politik das gilt auch für kevin
kinder nicht dann muss man sich
durchsetzen
da kann man auch nicht allen gefallen
war
und das ist ein ordentlicher kennen und
damit zusammen mit anderen das
ordentlich machen hab da gar keine
sorgen
das heißt sie ziehen sich zurück nach
schleswig-holstein stärkt was das
präsidium tag mit chinesischer
unternehmen berlin ich machte er
versucht das immer wieder was passiert
was passiert denn jetzt mit olaf scholz
dress finanzminister und vielleicht der
finanzminister ich wüsste nicht warum
nicht denn die minister machen ja
ordentlich jahren nehmen sie die
grundrente zum beispiel die machen
ordentliche arbeit ich glaube nur dass
die partei das haben wir uns gesine
schwan wird mir immer gesagt die partei
braucht auch eine führung die zwei
solidarisch mit ihren ministern ist die
aber unabhängig und selbständig ist noch
ein bisschen weiter denkt das war über
uns vorbei brandt und schmidt auch so
der wir die bäume partei von selber
schmidt war wohl das ganze land war
loyal aber trotzdem hat er sich für die
friedensbewegung eingesetzt und hat
dinge gefördert die der region nicht so
gefallen haben das braucht eine partei
braucht auch emotionen und leidenschaft
und nicht nur die pragmatisches
regierung sei aber jetzt geht es
irgendwas ganz grundsätzlich ist jetzt
da geht es um das neue führungs nur dass
wir brauchen absolut weg mit der
schwarzen null
und da steht olaf scholz der ist die
schwarze null also ich meine da steht
für die schwarzen sind in anderen
parteien aber ich muss ihnen ganz
ehrlich sagen wenn es schon konservative
wirtschaftsverbände sagen wenn die
bundes hat man der deutschen industrie
gemeinsam mit dem werkstoff sondern wir
müssen investieren in breitband in
verkehrsinfrastruktur in schulen
mein gott dann muss man diese schwarze
null doch nicht wie ein mantra vor sich
her tragen zumal wir in der scheiße
machen darf was machst du auch olaf
scholz das ist ihr mann das ist das hier
kritisiert ich kritisiere dass immer
noch auch jetzt aber nicht nur noch von
feininger in der cdu die lieben ja die
schwarze null die spd liegt schwarz und
olaf scholz liegen sie auch er schreit
ja ich glaube da gibt seine frau
hauptsächlich also insofern ist das gar
nicht
so einfach so einfach kommt sie nicht
aufrichtig und ernsthaft das ist doch
ein visiert das ist doch ein
das ist doch total entgegen hier sehen
sie das falsch das habe ich im
wettbewerb gesandt sah ich heute auch
wenn ich bei ihnen in der sendung wenn
dass ich die falsche spur finden sich
finde ich falsch und der zug denn wir
können zwar unseren kindern sollen die
nicht nur geld schulden hinterlassen
aber wenn wir den marode infrastruktur
hinterlassen schulen von vorteilhaften
journalist klarheit bringt es nicht
sondern wir müssen investieren so sagen
alle leute die was von der sache
verstehen und das sind eben sogar zwei
mal dass ein ihr finanzminister olaf
scholz hat keine ahnung
nein das sage ich nicht aber das
ungefähre haben sie doch gerade gesagt
nein das haben sie sagen alle was davon
verstehen sagen weg mit der schweiz
nicht von unseren politikern sollen von
diesen fachleuten von den
wirtschaftsinstituten selbst die
konservativen die mich für einen welt zu
behalten sagen ihr müsst investieren
hingegen die zukunft
das ist auch richtig so was heißt olaf
scholz kann es nicht nein ich bin da
anderer auffassung und das sage ich bei
ihnen
ich finde übrigens wir müssen mal
aufhören also noch mehr lebensmittel
einigermaßen konflikt auf wenn ihr jetzt
für die wir das beschließen
wer hat das die schwarze null weg muss
dass wir investieren müssen da gehe ich
fest aus
und dann muss scholz das umsetzen helmut
schmidt ist man auf dem bundesparteitag
gegangen und hat abstimmen lassen über
den nato doppelbeschluss da haben sich
wenige hände gehoben und dann seine
eigene schwester partei hat dagegen
gestimmt so was gibt es in der
demokratie ist keine katastrophe das ist
normal parteien entscheiden selbständig
und werden nicht geführt von ministern
oder anderen sondern entscheidend manche
ding da gibt es doch noch einen
koalitionspartner
ja das stimmt der will überdies auch
sachen die wir nicht wollen
vor kamke bauer kommt vor ein paar
wochen und erzieher sollen boden
trommeln osten schicken da höre ich
immer interessante idee hätte sie
vielleicht nicht für sms mitteilen
sollen aber in den handel das ist doch
eine katastrophe so weist das kann man
gar nicht wollen die wollen auch dinge
über die man mit denen diskutieren muss
nicht nur die spd
die weitergehende vorstellungen auch die
union will sachen die wir nicht wollen
darüber muss man vernünftig wäre
nochmals jetzt einmal wirklich
inhaltlich geklärt hatte wenn die
schwarze null nicht gibt was passiert
dann kippt dann die große koalition
ich glaube dass sie kippen wird nicht
die große koalition sondern die schwarze
null weil die vernunft was ist dann mit
thomas schulz der kann doch
finanzminister sondern auch wenn er in
einer frage mal überstimmt werden mein
gott was heißt denn seine frage mal ist
gut
das ist die frage das für mich ist für
sie zu hause die schwarze null die frage
[Applaus]
die menschen interessiert man muss
verstehen dass das einkommen sind
wandern das bieten für ordentliche
arbeit für frieden aber noch nicht für
schwarze null
interessieren sie sich für schwarze null
was wir jetzt gerade machen oder es ist
also ihr finanzminister interessiert
sich für schwarze null dass deswegen
frage ich da so nach ich war also das
masters ist holstein und war damals auch
nicht für die schwarzen null
es geht tut gar nicht weh sagt werden
sich finanzminister dann oder die zeit
ist habe ich hinter mir zu sagen aber
ich will damit nur sagen das ist keine
glaubensfrage
und doch gab es auch bei wie bei olaf
scholz den ich viele viele jahre lang
kenne
dem ist das tausendmal wichtiger dass
wir für nördliche europa und
friedenspolitik eintreten das ist für
gute arbeit eintreten dass wir uns darum
kümmern dass wir den verstehen damit
dass wir den klimaschutz zu stellen das
haben sie gerade maximal die petenten
sie ja das glaube ich nicht
ich frage das auch schon dass sie sagen
das glaube ich nicht sie sind sich gar
nicht sicher
ich frage überhaupt finde ich einmal
dass sie das nur glauben aber nicht
wissen dass wir nicht gut
gerade was passiert wenn dieses mantra
der schwarzen null plötzlich kippen soll
ja ich weiß nicht ob es wirklich kippen
wird ich finde auch dieses gerede um die
schwarze null ist ja nur die halbe
diskussion die andere diskussion besteht
eher darin dass wir eigentlich sehr viel
geld gerade haben aufgrund der hohen
steuereinnahmen sogar ein überschuss
erzielt wurde
in zweistelliger milliarden-höhe das
aber aufgrund mangelnder planung und
genehmigung scapa sie täten in den
behörden einfach die ganzen
infrastrukturprojekte sozusagen liegen
bleiben und das ist eigentlich die
zweite hälfte die man angehen muss also
das geld ist im moment ja schon da es
wird nur nicht in die projekte
umgeleitet weil weil einfach die das
personal fehlt was über jahre abgebaut
wurde in ihrer damaligen daher aber
trotzdem frage was ist mit olaf scholz
ja olaf das also wenn olaf scholz
tatsächlich was umsetzen muss was was
gegen seine grundlinie geht glaube ich
wird dann nicht mehr lange
finanzminister bleiben aber wie sie
richtig sagten die
man hat ja auch noch ein wörtchen
mitzureden es gibt in der union ja auch
eine interessante entwicklung gerade
also es wird ja immer gesagt und eine
neuverhandlung des koalitionsvertrages
wird es auf keinen fall geben aber das
ist eben ein begriff den man dann auch
sozusagen als jemals grenzmarke setzen
kann und alles unterhalb dieses
begriffes also keine neue verhandlung
aber vielleicht eine ergänzung des
koalitionsvertrages ergänzung ist dass
das neue heiße wollte in berlin das
könnte man also dass das ist sozusagen
so eine variante wo die union dann doch
ins verstehen damit der erstiegen lagen
die gaskosten gibt es unter erwachsenen
menschen nicht von der ganzen im
koalitionsvertrag steht eine
revisionsklausel
die habe ich selbst mitverhandelt und da
heißt es dass wir bei neuen
herausforderung auch zu neuen antworten
kommen was steht da schon rein ist
fordert junioren sogar genf wo haben
dann nehmen sie das beispiel klimaschutz
das ist zwar nicht neu aber da ist gut
dass wir das auch wissen ja aber da ist
mehr dampf in die sache gekommen
wir merken jetzt wir halten die
klimaschutzziele nicht ein wenn wir die
windenergie abwürgen wir müssen da noch
was ändern
der bundesrat hat widerspruch eingelegt
gegen die steuerlichen teil also muss
man was tun
das ist ein beispiel dafür wo man im
koalitionsvertrag ist klebt den mann vor
zwei jahren gemacht hat sondern was tun
ist das erwarten die bürger übrigens
auch dass wir flexibel sind und es an
solche dinger absolut stimmig ihm
absolut zu dass sie das die koalition
flexibel sein muss aber man hat den
eindruck es ist nicht unbedingt um die
themen geht sondern dass es um die
eigene klientel geht die man über den
umweg dieser verhandlungen noch mal
wieder zufrieden stellen will und wenn
das so ist dann dreht sich nämlich diese
koalition weiterhin monate lang in einer
endlosschleife umeinander selbst ohne
dass inhalte hin beschlossen wird was
die gefahr sein klient hilfe gerade wenn
wir über klimaschutz reden dann über die
junge generation wenn in zukunft für
reden über die grundrente reden reden
über millionen von menschen
das hat damit klienten nix zu tun wenn
man in einer demokratie erfolg haben
will dann muss man die probleme der
menschen noch lösen wollen müssen sie da
und reden nicht die ganze zeit oder
darum was müssen wir der union noch
abverlangen was müssen wir für unsere
eigene interne friedensmission schon
damit sich die sozialdemokratie wieder
zueinander findet alles umsetzen danach
sieht es im moment leider aus es tut mir
leid der union ganz anders das ist doch
in parteien normal
ich will ihnen ein dass wir ihnen aber
normal geworden aber das ist nicht drin
in einem punkt recht geben vor karte ich
glaube dass wir aufhören müssen
sozusagen diese internen streitigkeiten
fortzusetzen
denn sonst profitieren ausschließlich
rechtspopulisten davon wir müssen zeigen
dass wir gemeinsam was lösen können die
große koalition ist da arbeit gar nicht
so schlecht sie sind der
öffentlichkeitsarbeit saumäßig aber es
sind der eigentlichen arbeit gar nicht
so wichtig ist wenn sie immer sagen wir
wollen da eigentlich raus aus dem ganzen
jahr das nicht gesagt ja gut wenn sie
einmal wie es der leidlich geradestehen
jetzt sind sie ja noch vize chef das
stimmt das heißt wenn ja was heißt
solange sie es noch sind können wir
jetzt hier uns mal kurz darüber
unterhalten wie es denn dann weiter geht
also wofür sind sie drin bleiben der
großen koalition weil dieses neue duo
ist doch genau im grunde damit
angetreten ohne es wirklich explizit und
expressis verbis zu sagen aber mit dem
gefühl wo die ganze zeit integriert wenn
ihr uns wählt dann nix wie raus aus der
großen koalition jetzt rudert man zurück
ich glaube machen dass ich glaube dass
ich das falsch wir also ich da doch zu
konzern werde den passieren wenn wir
jetzt einfach rausspringen
entweder es gibt eine
minderheitsregierung unter führung von
frau merkel mit nachrichten mehrheit im
deutschen bundestag herzlichen
glückwünschen haben wir keine minister
keinen einfluss und die grundrente kommt
nicht und wir müssen dinge mittragen
haben die rechten sich durchsetzen das
ist maximal ist - oder es gibt schnelle
neuwahlen ohne kandidaten ohne programm
was wir schon erarbeitet haben das ist
nicht besonders erfolgversprechend die
alternativ versprechend für wen für die
spd weil sie über uns ja reden also raus
springen als normalerweise nicht aber
man muss doch gestalten wollen ja die
leute die glauben eine hohle sich in der
opposition in bayern sind 450 jahren ob
es da holt man sich nicht man kann nur
gestalten in der regierung
umgekehrt gilt aber und deswegen ist der
mitgliederentscheid ausgegangen wir
ausgegangen ist ein einfaches weiter so
und wir loben und selbst alles ist prima
und kann so bleiben reicht auch nicht
deswegen wäre meine antwort zu sagen wir
versuchen das was mit der union geht zu
machen und dass es mit ihnen nicht geht
darüber dann auch öffentlich zu streiten
und zu gucken dass man den nächsten
wahlkämpfen damit auch wieder profil
gewinnt die union zum beispiel möchte
viel lieber was die millionäre den soli
auch noch erlassen kriegen wir wollen
die mal etwas gegen kinderarmut ohren
darüber kann man wunderbar streiten sie
spielen wieder gruppen gegeneinander aus
millionäre gegen kinder ja das mache ich
in der tat was riecht etwas gegen
kinderarmut zu tun als millionärin
steuert sein
foto geben das finden warum muss das
immer so sein
[Applaus]
was haben kinder das am kinder mit
millionären zu tun ganz erreicht wir
brauchen das geld um was gegen kinder
haben wir zu tun und nicht sie haben
gewusst dass die superreichen sie haben
steuerbelastung zu geben und in der
politik gibt es alternativen wie man
wählen kann das was ich jetzt vertreter
hast die fdp wie die pest und die csu
auch die spd will dass das so schön es
unterschiede gibt der demokrat olaf
scholz hast ist auch nö also oder frau
ist nun wirklich für die bekämpfung der
kinderarmut und er will auch nicht in so
lieblich ernsthaft sagen dass in der cdu
keiner für die bekämpfung der
kinderarmut ein aber die tun nix dafür
die wollen den soli abschaffen für die
superreichen ist doch was ganz andere
seiten erstrecken sie sind doch auch
teil dieser regierung seien die vielen
jahren sitzen sie in der großen
koalition ja schon aber ich schon was
machen können also ich bitte sie wir tun
ja was wir machen die grundrente wir
haben die paritätische finanzierung der
krankenversicherer das gar nicht als
schlimm sondern ich sage wir haben
unterschieden und es gibt dinge in
unserem reichen land die wir angehen
oder aber war aber warum muss man
gruppen gegeneinander ausspielen spd war
doch auch immer ein aufstieg verstrich
ja spd war doch war doch auch das
versprechen wenn du dich an strengste
sorgen wir dafür dass wollen das aber
die soziale leiter nach oben kommt das
wollen dass auch das ist die gläserne
decke nicht gehen dass es weitergeht das
war ja auch die asiaten dem habe ich
selbst viel zu verdanken und haben noch
einige sagt trotzdem ist es fakt dass in
diesem reichen land
wir reichen immer reicher werden und wir
das wort kinderarmut über vorkommt in
summe reichen dann ist doch eine schande
das müssen wir dann und ja da können sie
sagen das haben wir auch noch nicht
geschafft aber wir müssen das ändern
wollen das ist übrigens auch möglich
wenn wir das nicht ändern können welches
land soll das ändern
okay aber sie haben klar gesagt kroko
durchziehen bis 20 anderen worten ein
ich habe gesagt dass wir jetzt nicht aus
der regierungsverantwortung flüchten
dass wir mit der union darüber reden was
mit den gemeinsam geht und wenn dinge
noch vernünftig gemacht werden können
dann sollten wir das tun und wenn ich
muss man sich irgendwann trennen und
wahlkampf machen aber flüchten und zu
sagen können wie geht es uns schlecht
den leuten ein bisschen schmutzig ist
der spd gibt denen es wichtig wie es
ihnen selber geht sie ihre miete
bezahlen können ob die rente reicht was
wir daraus bilden oder kinder ist der
pflege der eltern
das ist ja die bürger und bürger und
nicht wie wir uns fühlen und deswegen
muss ich dafür damit das dann anders
gefragt wo ist denn die rote linie
welchen punkt gehen sie raus
als ich mit meinem beispiel sagen wenn
sowas politik
die video-software vorgeschlagen hat
aufrüstung und deutsche truppen im nahen
osten darf er für mich sicherlich
feierabend so was kann und darf man
nicht tun das ist nicht vertretbar nicht
verantwortbar wir müssen friedenspolitik
machen wenn gemeinsames europa sorgen
und nicht aufrüsten
ich halte es für christen und zweitens
passen
zweites beispiel wenn unsere generation
das nicht schafft die klimaschutz ziele
die wir unterschrieben haben einzuhalten
und sozialverträglich einzuhalten dann
versagen wir vor der wichtigsten
aufgaben momentan haben wenn das mit der
union nicht ginge wenn die sagen wir
würden die windenergie weiterhin ab und
ist doch egal ob wir das einfüllen also
ein echter übersetzt machen sie es doch
bitte mal konkret weil man kann
sozusagen sowas gerne raus hauen und
dann klatschen die leute und sagen es
noch wunderbar der stegner hat einen
plan davon
das ist eine idee für windenergie
energie die der musikalisch ist es doch
so damit wir alle mal auf dem laufenden
sind mit den abstandsregeln die neue
jetzt gelten ist es doch so dass
windenergie faktisch an ihr ende kommt
so ist es und wir haben kein trainer
mehr bauen so es ist weil wir mindestens
1000 meter abstand brauchen bis zum
nächsten gebäude und das ist falsch dass
ich das als das werden sich in staatlich
ihnen sagen der punkt ist der wir haben
vereinbart 65 prozent der energie aus
erneuerbaren zu schaffen ich komme aus
einem land schleswig holstein wo wir
gezeigt haben dass es geht wir können
inzwischen 100 prozent aus windenergie
mal und ich weiß dass man behält ist
wenn da eine windanlage vor der tür
steht nur die alternative ist ein
atomkraftwerk
rauchende schlote oder dinge die auch
niemand haben will dann wenn wir unsere
industriegesellschaft erhalten wollen
dann müssen wir dafür sorgen dass wir
das so hinbekommen dass die arbeitswelt
ja nicht bei dem sie das bitte mal
konkret was heißt das denn jetzt
abstände geringer sein müssen oder
nächste regelhaft wieviel recht regelt
das hängt ja ein bisschen davon ab wo
man das macht aber ebenfalls nicht
pauschal überall ab fünf häuser 1000 der
altmaier ist ein totalausfall was das
thema angeht da passiert gar nichts
sondern das können wir uns nicht
erlauben dass eine existenzielle frage
deswegen frage ich wäre sie werfen so
oft vor wir reden dann über personen
lasst uns bitte über diesen innerhalb
brechen wie stellen sie sich das vor wie
nehmen sie die leute mit was erklären
sie leuten die sagen pass auf wenn ihr
dieses windrad aufstellt ist meine
immobilie für die ich lange und hart
gearbeitet habe morgen die hälfte wert
weil das wird keiner kaufen nein aber
was man zum beispiel tun kann ist
bürgerwindpark schaffen sodass alle was
davon haben und nicht nur ein paar
verdienen und andere nicht und es ist
natürlich auch so sagen die leute sollen
mit fett ist auch nur ein teil wir
müssen was für öffentliche
personennahverkehr man das fliegen
teurer
das bahnfahren billiger das auto sich
ablenken sagt dazu das gehört dazu
windenergie ist ein wesentlicher teil
den wir machen müssen und das regelt
eben nicht der markt sondern das müssen
wir als politik regeln und für ihn
beispiel sagen
sie sagen nicht nur als wir angefangen
und schleswig holstein und sie sagten 80
hatten wir 0,05 und erneuerbaren
energien und damals hat eng an gesagt
unser kandidat wir schaffen das bis 20
10 25 prozent haben die schwarzen gesagt
dann gehen die lichter aus dann ist die
industrie zu ende
dann hatten wir 40 prozent dass sie
denen sie was sie mit kluger politik
leisten können und erneuerbare energie
ist tausendmal besser als diese
atomstrom in dem wir hunderttausende von
jahren bewachen müssen als atommüll oder
die co2 die wir auspusten aus
kohlekraftwerken wo alle möglichen
gesundheitsfolgen davon sind wir unser
klima kaputt machen wir müssen was tun
der strom kommt nicht aus der steckdose
sondern man muss was tun es gibt keine
lösung die niemandem wehtut aber es
sozial verträglich machen die bürger
fragen ich möchte ich habe mir auch
durch wohnen im ländlichen raum
ich muss das doch weiterhin benutzen
können ich kann mir nicht erlauben eine
neue heizung zu kaufen zb und deswegen
muss man das sozial verträglich machen
die sache in die einzige partei die das
tut ist die spd und deswegen brauchen
wir auch in der regierung bleiben damit
wir uns durchsetzen können wenn das
dieser union nicht gäbe es ist so irre
dass ihnen das jetzt auffällt dass sie
dringend in der regierung bleiben das
hat sich die ganze zeit gesagt hat nicht
ihnen jetzt aber damals ich sitze jetzt
nicht erst partie sind ja vize-chef das
stimmt diese meldung ist mit dir immer
neben noch immer neue motive aus dem
präsidium
vielleicht laden sie mich dann immer
noch ein und dann komme ich auch als
präsidiumsmitglied sie immer gerne